# SoftLoop

M5Stack 等マイコンにおいて動作する、宣言的 UI を念頭に置いたプログラミング言語とその処理系の開発

開発者

- 丸山拓真 2312110208
  - 一般社団法人未踏 未踏ジュニア'2022 スーパークリエーター
  - 国立研究開発法人情報通信研究機構 Sechack365 '2023 修了生
  - 株式会社 toridori 開発部 フロントエンドエンジニア

## はじめに

このプロジェクトでは、M5Stack など、ディスプレイ表示可能なマイコンにおいて、React のような、宣言的 UI によって画面のコーディングが可能かつ、容易にルーティングが可能な言語を開発する。このプロジェクトは国立研究開発法人情報通信研究機構 Sechack365 2023 年度において開発した、SoftLoop(34Dk)の派生である。

## 背景

昨今、Web フロントエンド分野においては、React 、 Next.js や Remix.js など、コンポーネントを主体にフロントエンド・画面を開発することができるライブラリやフレームワークが次々と誕生しており、一般企業においてもその技術が広く支持されはじめていることは明白である。画面の設計・開発は、手間のかかる作業である。しかし、宣言的 UI を用いれば、コンポーネントと呼ばれる部品単位で容易に構成でき、コンポーネント単位で再利用やテストができるため、前項の手間を少し、あるいは大幅に緩和している。テストツールも playwright や storybook など、次々と登場している。現に、丸山が非正規の技術職として所属している株式会社 toridori では、フロントエンド技術として Next.js や Remix.js が使用されており、私自身も携わっている。

しかし、マイコンや、組み込みなどの分野は、その制約から、フロントエンド技術からは遠く離れているように見える。理由は明らかである。C 言語などで動いており、いかにメモリ容量を少なく、高速に、安定に動かす必要がある組み込み機器に DOM レンダリングの思想を持ち込むのは、明らかに的外れで過剰である。また、軽量であることが求められ、場合によってはアセンブリを使用することが是とされるような分野に、npm や webpack のようなビルドツールを使用するような未来はなかなか見ることが出来ない。

## 目的

本ソフトウェアでは、マイコン上で動作する、宣言的 UI を念頭に置いた言語とその処理系を開発する。フロントエンド技術をマイコンへ持ち込み、宣言的 UI の利点を生かした処理系を開発する。これによって、フロントエンド技術者のマイコン開発の参入をより容易にし、また宣言的 UI のマイコン分野での発展に寄与する。前述の React 等との最大の違いは、言語そのものが宣言的 UI を念頭に置いているということである。実行方式は中間表現となるバイトコードを用いた実行方式を採用する。バイトコードは、構文木巡回による処理系と、アセンブリレベルでの処理系のそれぞれの利点・難点を調整し、その中庸を狙う方式である。そのため、構文木巡回による処理の遅さと、アセンブリレベルでの実装の困難さ、移植の難しさのそれぞれの難点をカバーすることができる。実装には、過去に開発した構文解析表を生成・出力する文脈自由文法の処理プログラムを活用する。

## 各処理の構想と現状

### 概要

### 言語仕様

現在の言語の構文規則は次のとおりである。これは文脈自由文法を表現する記法の一つである BNF にいくつかの独自記法を追加したものを用いて記述したものである。この構文規則を前述の文脈自由文法処理プログラムに入力することで、LR(1)法による決定性有限オートマトンを通した構文解析表を作成することができる。解析対象となる原始プログラムを字句解析し分割したトークンに対して、構文解析表を照らし合わせることで、その原始プログラムが構文規則に乗っ取っているか否かの判断、および具象構文木を作成することができる。すなわち、この構文規則を編集することによって、容易に構文解析が行うことができ、構文規則の制定から構文解析の試行までのサイクルを極めて短くすることができる。よって、完全な構文規則を定めずとも開発に取り掛かり、順次構文規則を修正していくことができる。なお、この構文規則は、まだ十分な規則ではないため、今後随時調整をする予定である。特に配列の構文規則は調整が必要である。この文脈自由文法を構文解析表に変換するアルゴリズムは、shift-reduce parser である LR(1)法を採用しているため、ほぼすべての構文規則を解析できる、すなわち構文解析表の構築においてその要素同士の衝突が発生しにくいという特徴を持っており、またバックトラックなしで構文解析することができる。

この独自 BNF 記法には、いくつかの特徴がある。

1.NUM や TEXT という特殊な終端記号を設定することで、任意の桁数の数字や、任意の長さのアルファベットを受理する構文規則を容易に定義することができる。これはあらかじめ字句解析において 数字だけ、もしくは文字列として構成されているか否かをラベリングしており、その情報を構文解析に渡すことによって、この機能を実現している。

2.ダブルクォーテーションによって、終端記号を明示的に定義できる

3.行の末端に バーティカルバーを入力することで、容易に空集合（ε）の表現ができる

4.アスタリスク記号またクエスチョン記号で繰り返しの表現ができる

5.この独自 BNF 記法を解析するための字句解析器と構文解析器は、非常に単純な構造で作ることができる。

もちろん、文脈自由文法を決定性有限オートマトンに変換する過程において、Null 集合、First 集合、Follow 集合の導出や、左再帰の削除も対応している。

```
<S> ::= <EL>
<EL> ::= <E> *
<E> ::= <left> ";" | <right> ";" | <left> "=" <right> ";" | <ifexpr> | <while> | <function> | <component> | <class> | <interface> | <return> ";"

<left> ::= <value_definition> | <array_definition> | <value_name> | <array_name>
<right> ::= <comparison_equal> | <function_message_passing> | <new_array>

<comparison_equal> ::= <comparison_equal> "==" <comparison> | <comparison_equal> "!=" <comparison> | <comparison>
<comparison> ::= <comparison> "<" <expr> | <comparison> "<=" <expr> | <comparison> ">" <expr> | <comparison> ">=" <expr> | <expr>

<expr> ::= <expr> "+" <term> | <expr> "-" <term> | <term>
<term> ::= <term> "*" <factor> | <term> "/" <factor>  | <term> "%" <factor> |  <factor>
<factor> ::= <number> | "(" <right> ")" | <value_name> | <array_name> | <text>

<number> ::= NUM
<value_definition> ::= <type_name> <value_name>
<array_definition> ::= <type_name> <array_length> <value_name>

<type_name> ::= "int" | "string" | "void"
<value_name> ::= TEXT

<text> ::= """ TEXT """ | "'" TEXT "'" | """ NUM """ | "'" NUM "'" | """ """ | "'" "'"

<array_name> ::= <value_name> <array_length>
<array_length> ::= "[" <right> "]" <array_length> | "[" "]" <array_length> |

<new_array> ::= new <type_name> <array_length>

<ifexpr> ::= <if>
<if> ::= "if" <right> <block>
<while> ::= "while" <right> <block>
<function> ::= <value_definition> "(" <argument> ")" <block>
<function_message_passing> ::= <value_name> "(" <value_enumeration> ")"
<argument> ::= <value_definition> "," <argument>  | <value_definition> |
<value_enumeration> ::= <right> "," <value_enumeration>  | <right> |
<return> ::= "return" | "return" <right>

<block> ::= "{" <EL> "}"


<component> ::= "component" TEXT <block> | "component" TEXT TEXT <block>

<class> ::= "class" TEXT <block> | "class" TEXT TEXT<block>
<interface> ::= "interface" TEXT <block>
```

### バイトコード生成

バイトコードの本質は、スタックマシンである。四則演算はもちろん、関数の呼び出しなども、おおよそすべてスタックで表現することができる。これは極めて効率的で、ポーランド記法や逆ポーランド記法、また抽象構文木など木構造との親和性が高く、コンピュータの実態に即した演算方法である。

### バイトコード実行

バイトコードの生成について、開発にあたっての構想を記述する。

バイトコードを実行する際に問題になるのは、いかに効率よく、簡単に名前解決を行うかである。また、変数がどの階層に影響を与えるか、すなわち変数のスコープの実現についても考慮しなければならない。そのため、関数呼び出しなどサブルーチン等については、いわゆるコールスタック(Call Stack)として、その実行に必要な情報をスタック構造としてみ重ねていく言語が多い。例として、JavaScript(ECMAScript) においては Global Execution Context や Functional Execution Context と呼ばれるコンテキストを積み上げることによって、変数スコープを実現している。しかし、M5Stack の場合は、使用できるメモリが 16MB 程度のため、JavaScript のようにメモリを潤沢に使用することはできない。愚直に構造体を積み上げていくようなことをすれば、容易にそのメモリ制限を超えてしまうことが予想される。そのため、そのデータ構造は細心の注意が必要である。

## 参考文献

処理系の開発にあたっては、全体的に以下の書籍・論説を参考にした
